द्वितीय भाषा के रूप में द्व िंदी
द्विषय कोड - 085
कक्षा - 10िीिं(2026-27)
राष्ट्रीय द्विक्षा नीद्वत 2020 तथा कें द्रीय माध्यममक मिक्षा बोर्ड द्वारा समय-समय पर दक्षता आधाररत मिक्षा,
कला समेमकत अमधगम, अनुभवात्मक अमधगम को अपनाने की प्रेरणा दी गई है, जो मिक्षामथडयोों की प्रमतभा
को उजागर करने, खेल-खेल में सीखने पर बल देने, आनोंदपूणड ज्ञानाजडन और मवद्याजडन के मवमवध तरीकोों को
अपनाने तथा अनुभव के द्वारा सीखने पर बल देती है।
दक्षता आधाररत द्विक्षा से तात्पयड है सीखने और मूल्ाोंकन करने का एक ऐसा दृमिकोण, जो मिक्षाथी के
सीखने के प्रमतफल और मवषय में मविेष दक्षता को प्राप्त करने पर बल देता है। दक्षता वह क्षमता, कौिल,
ज्ञान और दृमिकोण है, जो व्यक्ति को वास्तमवक जीवन में कायड करने में सहायता करती है। इससे मिक्षाथी
यह सीख सकते हैं मक ज्ञान और कौिल को मकस प्रकार प्राप्त मकया जाए तथा उन्हें वास्तमवक जीवन की
समस्याओों पर कै से लागू मकया जाए। जीवनोपयोगी बनाना तथा वास्तमवक जीवन के अनुभवोों से पाठ को
समृद्ध करना ही दक्षता आधाररत मिक्षा है। इसके मलए उच्च स्तरीय म ोंतन कौिल पर मविेष बल देने की
आवश्यकता है।
कला समेद्वकत अद्वधगम को मिक्षण अमधगम प्रमिया में सुमनमित करना अत्यमधक आवश्यक है। कला के
सोंसार में कल्पना की एक अलग ही उडान होती है। कला एक व्यक्ति की र नात्मक अमभव्यक्ति है। कला
समेमकत अमधगम से तात्पयड है- कला के मवमवध रूपोों सोंगीत, नृत्य, नाटक, कमवता, रोंगिाला, यात्रा, मूमतडकला,
आभूषण बनाना, गीत मलखना, नुक्कड नाटक, कोलाज, पोस्टर, कला प्रदिडनी को मिक्षण अमधगम की प्रमिया
का अमभन्न महस्सा बनाना। मकसी मवषय को आरोंभ करने के मलए आइस ब्रेमकों ग गमतमवमध के रूप में तथा
सामोंजस्यपूणड समझ पैदा करने के मलए अोंतरमवषयक या बहुमवषयक पररयोजनाओों के रूप में कला समेमकत
अमधगम का प्रयोग मकया जाना ामहए। इससे पाठ अमधक रो क एवों ग्राह्य हो जाएगा।
अनुभिात्मक अद्वधगम या आनुभद्विक ज्ञानार्जन का उद्देश्य िैमक्षक वातावरण को मिक्षाथी कें मद्रत बनाने
के साथ-साथ स्वयों मूल्ाोंकन करने, आलो नात्मक रूप से सो ने, मनणडय लेने तथा ज्ञान का मनमाडण कर
उसमें पारोंगत होने से है। यहााँ मिक्षक की भूममका सुमवधा प्रदाता व प्रेक्षक की रहती है। ज्ञानाजडन आनुभामवक
ज्ञानाजडन, सहयोगात्मक तथा स्वतोंत्र रूप से होता है और यह मिक्षामथडयोों को एक साथ कायड करनेतथा स्वयों
के अनुभव द्वारा सीखने पर बल देता है। यह मसद्धाोंत और व्यवहार के बी की दू री को कम करता है।
भारत एक बहुभाषी देि है मजसमें बहुत सी क्षेत्रीय भाषाएाँ र ी बसी है। भामषक और साोंस्कृ मतक दृमि से मभन्न
होने के बावजूद भारतीय परोंपरा में बहुत कु छ ऐसा है जो एक दू सरे को जोडता है। यही कारण है मक
मातृभाषा के रूप में अलग भाषा को पढ़ने वाला मवद्याथी जब दू सरी भाषा के रूप में महोंदी का ुनाव करता
है तो उसके पास अमभव्यक्ति का एक रढ़ आधार पहली भाषा के रूप में पहले से ही मौजूद होता है। इसमलए
छठी से आठवीों कक्षा में सीखी हुई महोंदी का मवकास भी वह तेजी से करने लगता है। आठवीों कक्षा तक वह
महोंदी भाषा में सुनने, पढ़ने, मलखने और कु छ-कु छ बोलने का अभ्यास कर ुका होता है। महोंदी की बात
पमत्रकाएाँ और मछटपुट र नाएाँ पढ़ना भी अब उसे आ गया है। इसमलए जब वह नवीों एवों दसवीों कक्षा में महोंदी
पढ़ेगा तो जहााँ एक ओर महोंदी भाषा के माध्यम से सारे देि से जुडेगा वहीों दू सरी ओर अपने क्षेत्र और पररवेि
को महोंदी भाषा के माध्यम से जानने की कोमिि भी करेगा, क्ोोंमक मकिोरक् के इन बच्चोों के मानमसक
धरातल का मवकास मवश्व सतर तक पहुाँ ुका होता है।
1
2
द्विक्षण उद्देश्य
● दैमनक जीवन मेंमहोंदी मेंसमझने-बोलने के साथ-साथ मलखने की क्षमता का मवकास करना।
● महोंदी के मकिोर-सामहत्य, अखबार व पमत्रकाओों को पढ़कर समझ पाना और उसका आनोंद
उठाने की क्षमता का मवकास करना।
● औप ाररक मवषयोों और सोंदभों मेंबात ीत मेंभाग ले पाने की क्षमता का मवकास करना।
● महोंदी के ज़ररए अपने अनुभव सोंसार को मलखकर सहज अमभव्यक्ति कर पाने मेंसक्षम बनाना।
● सों ार के मवमभन्न माध्यमोों (मप्रोंट और इलेक्ट्र ॉमनक) मेंप्रयुि महोंदी के मवमभन्न रूपोों को समझने
की योग्यता का मवकास करना।
● कक्षा मेंबहुभामषक, बहुसाोंस्कृ मतक सोंदभों के प्रमत सोंवेदनिील सकारात्मक सो बनाना।
● अपनी मातृभाषा और पररवेिगत भाषा को साथ रखकर महोंदी की सोंर नाओों की समझ बनाना।
● सामामजक मुद्दोों पर समझ बनाना| (जामत, मलोंग तथा आमथडक मवषमता)
● कमवता, कहानी तथा घटनाओों को रो क ढोंग से मलखना ।
● भाषा एवों सामहत्य को समझने एवों आत्मसात करने की दक्षता का मवकास।
द्विक्षण युक्तियााँ
● मद्वतीय भाषा के रूप में पढ़ाई जा रही महोंदी भाषा का स्तर ऐसा होना ामहए मक उसकी
गमत धीरे-धीरे बढ़ सके, इसके मलए महोंदी अध्यापकोों को बडे धीरज से अपने अध्यापन
कायडिमोों को मनयोमजत करना होगा। मकसी भी मद्वतीय भाषा मेंमनपुणता प्राप्त करने-कराने का
एक ही उपाय है-उस भाषा का लगातार रो क अभ्यास करना-कराना। ये अभ्यास मजतने
अमधक रो क, समिय एवों प्रासोंमगक होोंगे मवद्यामथडयोों की भामषक उपलक्ति भी उतनी ही तेज़ी
से हो सके गी। मुखर भामषक अभ्यास के मलए वाताडलाप, रो क कहानी सुनना-सुनाना, घटना-
वणडन, म त्र-वणडन, सोंवाद, वाद-मववाद, अमभनय, भाषण प्रमतयोमगताएाँ, कमवता पाठ और
अोंत्याक्षरी जैसी गमतमवमधयोों का सहारा मलया जा सकता है।
● काव्य भाषा के ममज से मवद्याथी का परर य कराने के मलए ज़रूरी होगा मक मकताबोों मेंआए
काव्याोंिोों की लयबद्ध प्रस्तुमतयोों के ऑमर्यो-वीमर्यो कै सेट तैयार मकए जाएाँ । अगर आसानी से
कोई गायक/गाद्वयका ममले तो कक्षा मेंमध्यकालीन सामहत्य के अध्यापन-मिक्षण मेंउससे मदद
ली जानी ामहए।
● एनसीईआरटी द्वारा तैयार मकए गए अद्वधगम प्रद्वतफल /सीखने-मसखाने की प्रमिया जो इस
पाठ्य याड के साथ सोंलग्नक के रूप में उपलि है, को मिक्षक द्वारा क्षमता आधाररत मिक्षा
का लक्ष्य प्राप्त करने के मलये अमनवायड रूप से इस्तेमाल करने की आवश्यकता है।
● मानव सोंसाधन मवकास मोंत्रालय के मवमभन्न सोंगठनोों तथा स्वतोंत्र मनमाडताओों द्वारा उपलि कराए
गए अन्य कायडिम/ई-सामग्री/ वृत्तम त्रोों और मसनेमा को मिक्षण-सामग्री के तौर पर इस्तेमाल
करने की ज़रूरत है। इनके प्रदिडन के िम मेंइन पर लगातार बात ीत के ज़ररए द्वसनेमा के
माध्यम से भाषा के प्रयोग की मवमििता की पह ान कराई जा सकती है और महोंदी की
अलग-अलग छटा मदखाई जा सकती है।
● कक्षा मेंमसर्ड एक पाठ्यपुस्तक की उपक्तिमत से बेहतर होगा मक मिक्षक के हाथ मेंमवमभन्न
प्रकार की पाठ्यसामग्री को मवद्याथी देखेंऔर कक्षा में अलग-अलग मौकोों पर मिक्षक उनका
इस्तेमाल कर सकें ।
3
● भाषा लगातार ग्रहण करने की मिया मेंबनती है, इसे प्रदमिडत करने का एक तरीका यह भी
है मक मिक्षक खुद यह मसखा सकें मक वे भी िब्दकोि, साद्व त्यकोि, सिंदभजग्रिंथ की लगातार
मदद ले रहे हैं। इससे मवद्यामथडयोों में इनके इस्तेमाल करने को लेकर तत्परता बढ़ेगी। अनुमान
के आधार पर मनकटतम अथड तक पहुाँ कर सोंतुि होने की जगह वे सटीक अथड की खोज
करने के मलए प्रेररत होोंगे। इससे िब्ोों की अलग-अलग रोंगत का पता लेगा, वे िब्ोों के
बारीक अोंतर के प्रमत और सजग हो पाएाँ गे।
● मभन्न क्षमता वालेमवद्यामथडयोों के मलए उपयुि मिक्षण-सामग्री का इस्तेमाल मकया जाए तथा मकसी
भी प्रकार से उन्हें अन्य मवद्यामथडयोों से कमतर या अलग न समझा जाए।
● कक्षा में अध्यापन को हर प्रकार की मवमवधताओों (मलोंग, धमड, जामत, वगड, भाषा आमद) के
प्रमत सकारात्मक और सोंवेदनिील वातावरण मनममडत करना ामहए।
 श्रिण (सुनने) और िाचन (बोलने) की योग्यताएाँ
 प्रवाह के साथ बोली जाती हुई महोंदी को अथडबोध के साथ समझना।
● महोंदी िब्ोों का उम त उच्चारण करना तथा महोंदी के स्वाभामवक अनुतान का प्रयोग करना।
● सामान्य मवषयोों पर बात ीत करना और परर ाड मेंभाग लेना।
● महोंदी कमवताओों को उम त लय, आरोह-अवरोह और भाव के साथ पढ़ना।
● सरल मवषयोों पर कु छ तैयारी के साथ दो- ार ममनट का भाषण देना।
● महोंदी मेंस्वागत करना, परर य और धन्यवाद देना।
● अमभनय मेंभाग लेना।
 श्रिण तथा िाचन परीक्षा ेतुद्वदिा-द्वनदेि
● श्रिण (सुनना) (2.5 अिंक): वमणडत या पमठत सामग्री को सुनकर अथडग्रहण करना,
वाताडलाप करना, वाद-मववाद, भाषण, कमवता पाठ आमद को सुनकर समझना, मवश्लेषण
करना, मूल्ाोंकन करना और तद् नुसार अमभव्यक्ति के ढोंग को समझना।
● िाचन (बोलना) (2.5 अिंक): भाषण, सस्वर कमवता-पाठ, वाताडलाप और उसकी
औप ाररकता, कायडिम-प्रस्तुमत, कथा-कहानी अथवा घटना सुनाना, परर य देना,
भावानुकू ल सोंवाद-वा न।
 श्रिण (सुनना) एििं िाचन (बोलना) कौिल:
 परीक्षक मकसी प्रासोंमगक मवषय पर एक अनुच्छे द का स्पि वा न करेगा। अनुच्छे द तथ्यात्मक
या सुझावात्मक हो सकता है। अनुच्छे द लगभग 120 िब्ोों का होना ामहए।
 या
 परीक्षक 1-1.5 ममनट का श्रव्य अोंि (ऑमर्यो क्तिप) सुनवाएगा। अोंि रो क होना
 ामहए। कथ्य/ घटना पूणड एवों स्पि होनी ामहए। वा क का उच्चारण िुद्ध, स्पि एवों
मवराम म ह्ोों के उम त प्रयोग समहत होना ामहए।
 परीक्षाथी ध्यानपूवडक परीक्षक/ऑमर्यो क्तिप को सुनने के पिात परीक्षक द्वारा पूछे गए प्रश्ोों
का अपनी समझ से मौक्तखक अथवा कायडपत्रक के माध्यम से उत्तर देंगे।
4
कौिलोिं के अिंतरण का मूल्ािंकन
(इस बात का मनिय करना मक क्ा मवद्याथी मेंश्रवण और वा न की मनम्नमलक्तखत योग्यताएाँ हैं)
श्रिण (सुनना) िाचन (बोलना)
1 पररम त सोंदभों में प्रयुि िब्ोों और पदोों को
समझने की सामान्य योग्यता है।
1 के वल अलग-अलग िब्ोों और पदोों के प्रयोग
की योग्यता प्रदमिडत करता है।
2 छोटे सुसोंबद्ध कथनोों को पररम त सोंदभों मेंसमझने
की योग्यता है।
2 पररम त सोंदभों मेंिुद्धता से के वल छोटे सोंबद्ध
कथनोों का सीममत प्रयोग करता है।
3 पररम त या अपररम त दोनोों सोंदभों मेंकमथत सू ना
को स्पि समझने की योग्यता है।
3 अपेक्षाकृ त दीघड भाषण मेंजमटल कथनोों के प्रयोग
की योग्यता प्रदमिडत करता है।
4 दीघड कथनोों को पयाडप्त िुद्धता से समझता है और
मनष्कषड मनकाल सकता है।
4 अपररम त क्तिमतयोों में मव ारोों को तामकड क ढोंग
सेसोंगमठत कर धारा-प्रवाह रूप मेंप्रस्तुत करता
है।
5 जमटल कथनोों के मव ार-मबोंदुओों को समझने और
मवश्लेमषत करने की योग्यता प्रदमिडत करने की
क्षमता है।
5 उद्देश्य और श्रोता के मलए उपयुि िैली को
अपना सकता है।

पठन कौिल
पढ़ने की योग्यताएाँ
 महोंदी में कहानी, मनबोंध, यात्रा-वणडन, जीवनी, पत्र, र्ायरी आमद को अथडबोध के साथ
पढ़ना।
 पाठ्यवस्तु के सोंबोंध मेंमव ार करना और अपना मत व्यि करना।
 सोंदभड सामहत्य को पढ़कर अपने काम के लायक सू ना एकत्र करना।
 पमठत सामग्री के मवमभन्न अोंिोों का परस्पर सोंबोंध समझना।
 पमठत वस्तु का साराोंि तैयार करना।
 भाषा, मव ार एवों िैली की सराहना करना।
 सामहत्य के प्रमत अमभरुम का मवकास करना।
द्वलखने की योग्यताएाँ
● मलखते हुए व्याकरण-सम्मत भाषा का प्रयोग करना।
● महोंदी के पररम त और अपररम त िब्ोों की सही वतडनी मलखना।
● मवराम म ह्ोों का समुम त प्रयोग करना।
● लेखन के मलए समिय (व्यवहारोपयोगी) िब् भोंर्ार की वृक्तद्ध करना।
● प्रभावपूणड भाषा तथा लेखन-िैली का स्वाभामवक रूप से प्रयोग करना।
● उपयुि अनुच्छे दोों मेंबााँटकर मलखना।
5
● प्राथडना पत्र, मनमोंत्रण पत्र, बधाई पत्र, सोंवेदना पत्र, आदेि पत्र, ईमेल, एस.एम.एस आमद
मलखना और मवमवध प्रपत्रोों को भरना।
● मवमवध स्रोतोों से आवश्यक सामग्री एकत्र कर एक अभीि मवषय पर अनुछे द मलखना।
● देखी हुई घटनाओों का वणडन करना और उन पर अपनी प्रमतमिया प्रकट करना।
● पढ़ी हुई कहानी को सोंवाद मेंतथा सोंवाद को कहानी मेंपररवमतडत करना।
● समारोह और गोमियोों की सू ना और प्रमतवेदन तैयार करना।
● मलखने मेंसृजनात्मकता लाना।
● अनावश्यक काट-छााँट से ब ते हुए सुपाठ्य लेखन कायड करना
● दो मभन्न पाठोों की पाठ्यवस्तुपर म ोंतन करके उनके मध्य की सोंबद्धता (अोंतसंबोंधोों) पर अपने
मव ार अमभव्यि करने मेंसक्षम होना।
● रटे-रटाए वाक्ोों के िान पर अमभव्यक्तिपरक/ क्तिमत आधाररत/ उच्च म ोंतन क्षमता वाले प्रश्ोों
पर सहजता से अपने मौमलक मव ार प्रकट करना।
रचनात्मक अद्वभव्यक्ति
अनुच्छे द लेखन
● पूणजता – सोंबोंमधत मवषय के सभी पक्षोों को अनुच्छे द के सीममत आकार मेंसोंयोमजत करना।
● क्रमबद्धता– मव ारोों को िमबद्ध एवों तकड सोंगत मवमध से प्रकट करना।
● द्विषय-कें द्वित – प्रारोंभ से अोंत तक अनुच्छे द का एक सूत्र मेंबाँधा होना।
● सामाद्वसकता – अनावश्यक मवस्तार न देकर सीममत िब्ोों मेंयथासोंभव मवषय सोंबद्ध पूरी बात
कहने का प्रयास करना।
पत्र लेखन
● अनौप ाररक पत्र द्वारा पारस्पररक सोंबोंधोों मैत्रीपूणड भावोों को व्यि करने हेतु सरल,
सोंमक्षप्त लेखन िैली का मवकास।
● औप ाररक पत्रोों द्वारा दैनोंमदनी जीवन की मवमभन्न क्तिमतयोों में कायड, व्यापार, सोंवाद,
परामिड, अनुरोध तथा सुझाव के मलए प्रभावी एवों स्पि सोंप्रेषण क्षमता का मवकास।
● सरल और बोल ाल की भाषा िैली, उपयुि, सटीक िब्ोों के प्रयोग, सीधे-सादे ढोंग से
स्पि और प्रत्यक्ष बात की प्रस्तुमत।
● प्रारूप की आवश्यक औप ाररकताओों के साथ सुस्पि, सुलझे और िमबद्ध मव ार
आवश्यक;तथ्य, सोंमक्षप्तता और सोंपूणडता के साथ प्रभावी प्रस्तुमत।
द्विज्ञापन लेखन
(द्विज्ञाद्वपत िस्तु/ द्विषय को कें ि मेंरखते हुए)
● मवज्ञामपत वस्तु के मवमिि गुणोों का उल्लेख
● आकषडक लेखन िैली
● प्रस्तुमत मेंनयापन, वतडमान से जुडाव तथा दू सरोों से मभन्नता
● मवज्ञापन मेंआवश्यकतानुसार नारे (स्लोगन) का उपयोग
● मवज्ञापन लेखन में बॉक्स, म त्र अथवा रोंग का उपयोग अमनवायड नहीों है, मकों तु समय होने पर
प्रस्तुमत को प्रभावी बनाने के मलए इनका उपयोग मकया जा सकता है।
6
द्वचत्र-िणजन
(द्वचत्र मेंद्वदखाई दे र े दृश्य /घटना को कल्पनािक्ति से अपने िब्दोिं मेंद्वलखना)
● पररवेि की समझ
● सूक्ष्म मववरणोों पर ध्यान
● दृश्यानुकू ल भाषा
● िमबद्धता और तारतम्यता
● प्रभाविाली अमभव्यक्ति
सिंिाद लेखन
(दी गई पररक्तिद्वतयोिं के आधार पर सिंिाद लेखन)
● सीमा के भीतर एक दू सरे से जुडे साथडक और उद्देश्यपूणड सोंवाद
● पात्रोों के अनुकू ल भाषा िैली
● कोिक मेंविा के हाव भाव का सोंके त
● सोंवाद लेखन के अोंत तक मवषय मुद्दे पर वाताड
सूचना लेखन
(औपचाररक िैली मेंव्याि ाररक र्ीिन से सिंबिंद्वधत द्विषयोिं पर आधाररत सूचना लेखन)
● सरल एवों बोधगम्य भाषा
● मवषय की स्पिता
● मवषय से जुडी सोंपूणड जानकारी
● औप ाररक मििा ार का मनवाडह
ई-मेल लेखन
(द्विद्विध द्विषयोिं पर आधाररत औपचाररक ई-मेल लेखन)
● सरल, मिि व बोधगम्य भाषा
● मवषय से सोंबद्धता
● सोंमक्षप्त कलेवर, मकों तु मवषयगत सोंपूणड जानकारी
● व्यावहाररक/कायाडलयी मििा ार व औप ाररकताओों का मनवाडह
लघुकथा लेखन
(द्वदए गए द्विषय/िीषजक आद्वद के आधार पर रचनात्मक सोच के साथ लघुकथा लेखन)
● मनरोंतरता
● कथात्मकता
● प्रभावी सोंवाद/पात्रानुकू ल सोंवाद
● र नात्मकता, कल्पनािक्ति का उपयोग
● मजज्ञासा/रो कता
● उद्देश्य कें द्रीयता

10
द्व िंदी पाठ्यक्रम –ब
द्विषय कोड – 085
कक्षा 10िीिं (2025-26)
परीक्षा ेतु पाठ्यक्रम द्विद्वनदेिन
खिंड भारािंक
क अपद्वठत बोध 14
ख व् याि ाररक व् याकरण 16
ग पाठ्यपुस् तक एििं पूरक पाठ्यपुस् तक 28
घ रचनात् मक लेखन 22
 भारािंक- 80 (िाद्वषजक बोडज परीक्षा )+20 (आिंतररक परीक्षा)
द्वनधाजररत समय- 3 घिंटे भारािंक-80
 िाद्वषजक बोडज परीक्षा ेतु भार द्विभार्न
खिंड – क (बहुद्विकल्पी प्रश्न)
द्विषयिस्तु उप भार कु ल भार
1 अपमठत गद्याोंि पर बोध, म ोंतन, मवश् लेषण, सराहना आमद पर बहुमवकल् पीय,
अमतलघूत् तरात् मक एवों लघूत् तरात् मक प्रश्
अ दो अपमठत गद्याोंि लगभग 200 िब्ोोंके । 14
एक अोंकीय तीन बहुमवकल्पी प्रश् (1x3=3) पूछे जाएाँ गे
अमतलघूत् तरात् मक एवों लघूत् तरात् मक प्रश् न (2×2=4) पूछे जाएाँ गे
7+7
खिंड – ख (व् याि ाररक व् याकरण)
2 व्याकरण के मलए मनधाडररत मवषयोों पर मवषयवस्तु का बोध, भामषक मबोंदु/ सोंर ना आमद पर
अमतलघूत् तरात् मक/लघूत् तरात् मक प्रश्। (1x16)
(कु ल 20 प्रश् पूछे जाएाँ गे, मजनमें से के वल 16 प्रश्ोों के उत्तर देने होोंगे)
1 पदबोंध (1x4=4) (5 मेंसे4 प्रश् करनेहोोंगे) 4 16
2 र ना के आधार पर वाक् य रूपाोंतरण (1x4=4) (5 मेंसे4 प्रश् करनेहोोंगे) 4
3 समास (1x4=4) (5 मेंसे4 प्रश् करनेहोोंगे) 4
4 मुहावरे (1x4=4) (5 मेंसे4 प्रश् करनेहोोंगे) 4
3 खिंड – ग (पाठ्यपुस्तक एििं पूरक पाठ्यपुस् तक)
(2026-27)
7
11
अ गद्य खिंड (पाठ्यपुस् तक) 11
28
1 स् पिड (भाग-2) से मनधाडररत पाठोों में से गद्याोंि के आधार पर मवषयवस्तु का ज्ञान,
बोध, अमभव्यक्ति आमद पर एक अोंकीय पााँ बहुद्विकल्पी प्रश् पूछे जाएाँ गे। (1x5)
5
2 स् पिड (भाग-2) से मनधाडररत पाठोों में से मवषयवस्तु का ज्ञान, बोध, अमभव्यक्ति आमद
पर तीन प्रश् पूछे जाएाँ गे।(मवकल्प समहत- 25-30 िब्-सीमा वाले4 मेंसे3 प्रश्
करनेहोोंगे) (2x3)
6
ब काव्य खिंड (पाठ्यपुस् तक) 11
1 स् पिड (भाग-2) से मनधाडररत कमवताओों में से काव्याोंि के आधार पर एक अोंकीय
पााँ बहुद्विकल्पी प्रश् पूछे जाएाँ गे (1x5)
5
2 स् पिड (भाग-2) से मनधाडररत कमवताओों के आधार पर मवद्यामथडयोों का काव्यबोध
परखने हेतु तीन प्रश् पूछे जाएाँ गे। (मवकल्प समहत-25-30 िब्-सीमा वाले4 मेंसे
3 प्रश् करनेहोोंगे) (2x3)
6
स पूरक पाठ्यपुस्तक सिंचयन भाग – 2 6
सों यन (भाग-2) से मनधाडररत पाठोों पर आधाररत दो प्रश् पूछे जाएाँ गे। (3x2) (मवकल्प
समहत-50-60 िब्-सीमा वाले 3 मेंसे2 प्रश् करनेहोोंगे)
6
खिंड – घ (रचनात् मक लेखन)
i मवमभन्न मवषयोों और सोंदभो पर मवद्यामथडयोों के तकड सोंगत मव ार प्रकट करने की क्षमता
को परखने के मलए सोंके त-मबोंदुओों पर आधाररत समसाममयक एवों व्यावहाररक जीवन
से जुडे हुए तीन मवषयोों में से मकसी एक मवषय पर लगभग 120 िब्ोों में अनुच् छेद
लेखन (5×1)
5
22
ii अमभव्यक्ति की क्षमता पर कें मद्रत औप ाररक मवषयोों में से मकसी एक मवषय पर लगभग
100 िब्ोों में पत्र (मवकल् प समहत) (5×1)
5
iii व् यावहाररक जीवन से सोंबोंमधत मवषयोों पर आधाररत लगभग 60 िब् दोों में सू ना लेखन।
(मवकल् प समहत) (4×1)
4
iv मवषय से सोंबोंमधत लगभग 40 िब्ोों के अोंतगडत मवज्ञापन लेखन
(मवकल् प समहत) (3×1)
3
v मवमवध मवषयोों पर आधाररत लगभग 80 िब् दोों में ई-मेल लेखन (5×1)
अथवा
5
8
12
मदए गए मवषय/िीषडक आमद के आधार पर लगभग 100 िब् दोों में लघुकथा लेखन
(5×1)
कु ल 80
आिंतररक मूल्ािंकन अिंक 20
अ सामद्वयक आकलन 5
ब बहुद्विध आकलन 5
स पोटजफ़ोद्वलयो 5
द श्रिण एििं िाचन 5
कु ल 100
द्वनधाजररत पुस्तकें:
1. स्पिज, भाग–2, एन.सी.ई.आर.टी., नई मदल्ली द्वारा प्रकामित नवीनतम सोंस्करण
2. सिंचयन, भाग–2, एन.सी.ई.आर.टी., नई मदल्ली द्वारा प्रकामित नवीनतम सोंस्करण
❖ नोट : द्वनम्नद्वलक्तखत पाठोिं से प्रश्न न ीिं पूछे र्ाएाँ गे।
पाठ्य पुस्तक स्पिज, भाग-2
मबहारी-दोहे (पूरा पाठ)
महादेवी वमाड- मधुर-मधुर मेरे दीपक जल (पूरा पाठ)
अोंतोन ेखव- मगरमगट ( पूरा पाठ)
पूरक पुस्तक सिंचयन, भाग-2
पुस्तक मेंकोई पररवतडन नहीों। कोई भी पाठ नहीों हटाया गया है।
कक्षा दसिीिं ेतु प्रश्न पत्र का द्विस्तृत प्रारूप र्ानने के द्वलए कृ पया बोडज िारा र्ारी आदिज प्रश्न पत्र
देखें।
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
9